ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜੀਵਨੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰਦੀ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੈਂ ਬਰਨਾਰਡ ਸ਼ਾਅ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ।
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਸਿਰਫ਼ 'ਗ੍ਰੇਟ ਐਕਸਪੈਕਟੇਸ਼ਨਜ਼' ਹੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ, ਮੈਂ ਬਰਨਾਰਡ ਸ਼ਾਅ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ, ਉਹ ਬਚਕਾਨੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਮੈਨੂੰ ਮੈਡੀਸਨ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ।” ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, “ਕਿਉਂ?”
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨੀ ਹੈ।"
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ, "ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ?" ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਹਾਂ," ਪਰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇਹ ਮੇਰੇ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ
ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਲਗਭਗ 7 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੀ ਸੀ — ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਕਾਂਗਰਸੀ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਮੈਂ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ; ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੈਲੀ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਸਿਲਾਈ ਹੋਈਆਂ ਪੋਸ਼ਾਕਾਂ ਪਹਿਨਦਾ ਸੀ, ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਨਸਾਨ — ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗਵਰਨੈਸਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ—ਉਸਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਭਾਰਤੀ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹ ਸ਼ਹੀਦ ਵਾਂਗ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਲੱਗਾ। ਫਿਰ, ਉਸ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜ੍ਹਾਈ। ਉਸ ਨੇ
ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਇਆ — ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ — ਕਿਉਂਕਿ ਮਿਸ਼ਨਰੀਆਂ
ਮਿਸ਼ਨਰੀਆਂ ਬਹੁਤ ਨਿਰਦਈ ਸਨ। ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿੱਚ ਸਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਕੂਲੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
- ਉਹ ਸਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ। ਫਿਰ, 7 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦਾ ਸੰਜੋਗ ਬਣਿਆ। ਉਹ ਲਗਭਗ 70 ਮੀਲ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਸਾਨੂੰ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਗਏ ਅਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਆਈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਬੱਚੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਛੱਡ ਜਾਓ।" ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੱਪੜੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲਿਆਂਦੀ,
ਮੈਂ ਰੁਕ ਗਈ, ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਉਸ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਮੈਂ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਸਮਝ ਲਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ। ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ
ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਲੈਂਦਾ ਸੀ, ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਜਿਵੇਂ, ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, "ਮੈਂ ਲੜੀ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਾਂ।"
ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲੜੀ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਲੜੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੀ। ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਕੂਲ ਲਈ
ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਹਰ ਸਾਲ ਗਾਂਧੀਜੀ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਮੈਨੂੰ ਨੇਪਾਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ - ਉਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਨੇਪਾਲੀ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਨੇਪਾਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ ਵੱਡੀ ਹੋਈ; ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ, ਬਹੁਤ ਦਿਆਲੂ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ - ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ - ਇੱਕ ਵੱਡਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ - ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ 4 ਵਜੇ ਉੱਠਣਾ, ਨਹਾਉਣਾ, ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਵਾਉਂਦਾ,
ਸਵੇਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਲਈ 5 ਵਜੇ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ, ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਦਾ ਸੀ;
ਮੈਂ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਣਾ ਸਿੱਖਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ
ਅਤਿਅੰਤ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ
ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਸੀ, ਦੇਖੋ। ਮੰਨ ਲਓ, ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂ ਕੁਝ, ਤਾਂ ਉਹ
ਹੱਸਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ - ਬਹੁਤ ਦਿਆਲੂ ਵਿਅਕਤੀ ਪਰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਕਿ, "ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਸਖ਼ਤ ਕਿਉਂ ਹੋ?" ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਪਰ ਤੂੰ
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਹੈਂ, ਤੂੰ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਜਾਂਦੀ ਹੈਂ, ਉਹ ਉੱਠਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?"
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਛੋਟੀ ਹਾਂ ਇਸ ਲਈ ਉੱਠ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ, ਉਹ ਵੱਡੇ ਹਨ ਇਸ ਲਈ ਉੱਠ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ,"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜੇਲ੍ਹ ਗਏ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਵੀ
ਪੰਜ ਵਾਰ ਜੇਲ੍ਹ ਗਈ। ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਦੋ ਵਾਰ ਜੇਲ੍ਹ ਗਏ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲ ਅਤੇ ਅੱਧੇ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਇਕਲੌਤੇ ਸਹਾਰਾ ਸਨ। ਵੈਸੇ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੇ
ਸ਼ਾਹੀ ਪਰਿਵਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਲੀਵਾਹਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੈਲੰਡਰ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜਿਆ, ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਘਰ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ
ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਵਿੱਚ — ਇਹ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ — ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੈਂ '42 ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ
ਗੰਭੀਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਆਗੂ ਬਣ ਗਈ। ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰੁਖ਼ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੋਭਨੀਕ ਨਹੀਂ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ, ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੈਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ; ਮੈਂ ਉਸ ਸਮੇਂ 19 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਕੁੜੀ ਸੀ।
ਹੁਣ ਇਹ ਸਭ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੇ
ਪਿਤਾ ਜੀ ਫਿਰ ਜੇਲ੍ਹ ਗਏ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਏ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ,
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੰਸਦ ਦਾ। ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਰਿਹਾ। ਹੁਣ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਕੈਬਨਿਟ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਸੀ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰਾ ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਾਡੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਰ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਇਸ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤੋਂ
ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇ। ਫਿਰ ਮੈਂ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ '42 ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ,
ਮੇਰੇ ਕਾਲਜ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਰਖ਼ਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਦੂਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ,
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਜਾਣਾ ਪਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਦੋ ਸਾਲ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ, ਮੈਂ ਵਿਗਿਆਨ ਕੀਤੀ,
ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਡਾਕਟਰੀ ਕੀਤੀ। ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ '47 ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਾਦਾਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਕਾਲਜ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹੋਰ ਜਾਣਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਮੈਂ
ਜਾਨਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ।
ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਹੁਣ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਹਨ।
ਉਹ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ’ਤੇ ਰਹੇ। ਉਹ ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਜੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਰਹੇ, ਜੋ
ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਨ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਪਰ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹੇ।
ਜੇਕਰ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰਹਿੰਦੇ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਲਾਤ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਸਨ, ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਵਾਂਗ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਦੇ ਸਨ।